Домашняя работа на 1 час

Вот несколько задач, которые вы можете решить в качестве домашней работы, чтобы укрепить свои навыки работы с файлами в C++. Рекомендуется потратить на выполнение каждой задачи примерно 20-30 минут.

1. Задача: Подсчет количества слов в текстовом файле.
   - Напишите программу, которая открывает текстовый файл и подсчитывает количество слов в нем. Выведите результат на экран.
   - Под словом в данной задаче понимается последовательность символов, разделенных пробелами или знаками пунктуации.
   - Программа должна игнорировать пустые строки и пробелы.
   - Для упрощения можно предположить, что слова разделены только одним пробелом.

2. Задача: Копирование содержимого одного файла в другой файл.
   - Напишите программу, которая открывает два файловых потока: один для чтения из исходного файла, а другой для записи в целевой файл.
   - Скопируйте содержимое исходного файла в целевой файл.
   - Выведите сообщение об успешном выполнении операции или об ошибке, если файлы не удалось открыть.

3. Задача: Чтение данных из бинарного файла.
   - Создайте структуру данных, которая представляет информацию о студенте (имя, возраст, средний балл и т.д.).
   - Напишите программу, которая открывает бинарный файл, считывает данные о студенте из него и выводит их на экран.
   - Продемонстрируйте чтение нескольких структур из файла.

Ваша задача состоит в том, чтобы реализовать код для каждой задачи, а затем протестировать его на различных тестовых данных. Постарайтесь обрабатывать возможные ошибки, такие как невозможность открытия файла, и сообщать об этом пользователю.
