## Введение в программирование и язык C++

- Что такое программирование и зачем оно нужно?
- Обзор языка программирования C++
- Особенности и преимущества C++

1. Что такое программирование и зачем оно нужно?
   - Программирование - это процесс создания программ, которые представляют собой набор инструкций, выполняемых компьютером для решения определенных задач.
   - Программирование позволяет автоматизировать задачи, создавать новые программы и разрабатывать приложения для различных областей, включая разработку игр, веб-приложений, научных исследований, робототехнику и многое другое.
   - Программирование также развивает навыки абстрактного мышления, логического рассуждения, проблемного анализа и решения, что является ценным в современном информационном обществе.


### История создания языка
#### До C++ был C 
Язык C был разработан в 1972 году Деннисом Ритчи в лабораториях Bell Telephone в первую очередь как язык системного программирования (язык для написания операционных систем). Основная цель Ричи состояла в том, чтобы создать минималистичный язык, который легко компилировался бы, обеспечивал эффективный доступ к памяти, производил эффективный код и был автономным (независимым от других программ). Для языка высокого уровня он был разработан, чтобы дать программисту большой контроль, в то же время поощряя независимость от платформы (аппаратного обеспечения и операционной системы) (то есть код не нужно было переписывать для каждой платформы). 

C оказался настолько эффективным и гибким, что в 1973 году Ритчи и Кен Томпсон переписали большую часть операционной системы Unix, используя C. Многие предыдущие операционные системы были написаны на ассемблере. В отличие от ассемблера, который создает программы, которые могут работать только на определенных процессорах, C обладает превосходной переносимостью, что позволяет легко перекомпилировать Unix на многих типах компьютеров и ускоряет его внедрение. C и Unix были связаны друг с другом, и популярность C отчасти была связана с успехом Unix как операционной системы. В 1978 году Брайан Керниган и Деннис Ритчи опубликовали книгу под названием «Язык программирования Си». Эта книга, широко известная как K&R (по фамилиям авторов), предоставила неофициальную спецификацию языка и стала стандартом де-факто. Когда требовалась максимальная переносимость, программисты придерживались рекомендаций K&R, потому что большинство компиляторов того времени были реализованы в соответствии со стандартами K&R. 

В 1983 году Американский национальный институт стандартов (ANSI) сформировал комитет для разработки формального стандарта для C. В 1989 году (комитетам требуется вечность, чтобы что-то сделать) они закончили и выпустили стандарт C89, более известный как ANSI C. В В 1990 году Международная организация по стандартизации (ISO) приняла ANSI C (с небольшими изменениями). Эта версия C стала известна как C90. Со временем компиляторы стали соответствовать стандарту ANSI C/C90, и программы, требующие максимальной переносимости, были написаны в соответствии с этим стандартом. 

В 1999 году комитет ANSI выпустил новую версию C под названием C99. C99 перенял многие функции, которые уже вошли в компиляторы в виде расширений или были реализованы в C++.
Язык С++ является одним из наиболее популярных языков программирования в мире. Он был создан в 1983 году в качестве расширения языка Си, который был разработан в начале 1970-х годов.

Создание языка С++ было инициировано Бьерном Страуструпом, который работал в Белл-Лабораториях в США. Он создал язык С++ для улучшения языка Си и добавления возможностей объектно-ориентированного программирования.

В первоначальной версии С++ добавлены новые конструкции, такие как классы, наследование, полиморфизм, виртуальные функции, перегрузка операторов и другие возможности, которые не были доступны в языке Си.

За последующие годы язык С++ был доработан и усовершенствован, включая новые возможности, такие как шаблоны, исключения, стандартную библиотеку STL (Standard Template Library) и т.д.

C++ был стандартизирован в 1998 году комитетом ISO (это означает, что комитет стандартов ISO утвердил документ, описывающий язык C++, чтобы убедиться, что все компиляторы придерживаются одного и того же набора стандартов). 
В 2003 году было выпущено незначительное обновление языка (названное C++03). С тех пор было сделано четыре основных обновления языка C++ (C++11, C++14, C++17 и C++20), каждое из которых добавляло дополнительные функции. В частности, C++11 добавил огромное количество новых возможностей и широко считается новой базовой версией языка. Будущие обновления языка ожидаются каждые три года или около того, при этом набор функций для C++23 уже начинает формулироваться. Каждая новая формальная версия языка называется стандартом языка (или спецификацией языка). Стандарты названы в честь года их выпуска. Например, C++15 не существует, потому что в 2015 году не было нового стандарта.
[Current Version Status](https://isocpp.org/std/status)

Сегодня С++ широко используется в различных областях программирования, включая разработку операционных систем, браузеров, игр, приложений для научных и инженерных расчетов, робототехнику, автоматизацию тестирования программного обеспечения и многое другое.

2. Обзор языка программирования C++
   - C++ - это мощный и универсальный язык программирования, разработанный на базе языка C.
   - C++ обладает высокой производительностью и эффективностью, что делает его популярным выбором для системного программирования, разработки операционных систем, драйверов устройств, игр и других производительных приложений.
   - Он предоставляет широкий набор функций, таких как объектно-ориентированное программирование, обработка исключений, шаблоны, многопоточность и другие, что делает его гибким языком для различных задач.

#### Язык C++ имеет свои особенности и отличия от других языков программирования. Вот некоторые из них:

1. Эффективность: C++ известен своей эффективностью, которая достигается за счет возможности непосредственного управления памятью и аппаратными ресурсами. Это делает C++ отличным выбором для разработки приложений, которые требуют высокой производительности.

2. Объектно-ориентированное программирование: C++ является объектно-ориентированным языком программирования, что позволяет разработчикам создавать более структурированный и гибкий код.

3. Многопоточность: C++ поддерживает многопоточность, что позволяет разработчикам создавать приложения, которые могут выполнять несколько задач одновременно.

4. Кроссплатформенность: C++ позволяет создавать приложения, которые могут работать на различных операционных системах и аппаратных платформах.

5. Богатая стандартная библиотека: С++ имеет мощную стандартную библиотеку, которая содержит множество функций и классов для работы со строками, контейнерами, файлами, вводом/выводом, математическими функциями и т.д.

6. Сложность: C++ считается более сложным языком программирования, чем многие другие языки, такие как Python или JavaScript. Он требует большей экспертизы и времени для его изучения и использования.

В целом, C++ является мощным и гибким языком программирования, который может быть использован для широкого спектра приложений. Однако, из-за его сложности, для его изучения и использования может потребоваться больше времени и усилий, чем для других языков программирования.

3. Особенности и преимущества C++
   - Объектно-ориентированное программирование (ООП): C++ поддерживает концепции ООП, такие как инкапсуляция, наследование и полиморфизм, позволяя разрабатывать модульные, расширяемые и повторно используемые программы.
   - Производительность: C++ позволяет разработчикам более точно контролировать процессы работы с памятью и производительностью программы, что особенно важно для системного программирования.
   - Расширяемость: Язык C++ обеспечивает возможность написания библиотек и использования кода на других языках программирования, что упрощает интеграцию с существующими системами и решениями.
   - Шаблоны: C++ имеет мощную систему шаблонов, которая позволяет создавать обобщенные алгоритмы и структуры данных, увеличивая гибкость и повторное использование кода.

## Настройка среды разработки
   - Выбор и установка интегрированной среды разработки (IDE)
   - Конфигурация компилятора C++
   - Создание нового проекта

1. Выбор и установка интегрированной среды разработки (IDE)
   - Интегрированная среда разработки (IDE) - это программное обеспечение, предназначенное для разработки и отладки программного кода.
   - Существует несколько популярных IDE для разработки на языке C++, таких как Visual Studio, Code::Blocks, CLion, Qt Creator и другие.
   - Выбор IDE зависит от ваших предпочтений и требований. Рекомендуется выбрать IDE с поддержкой C++ и удобным интерфейсом.
   - После выбора IDE следует скачать и установить ее, следуя инструкциям на официальном веб-сайте IDE.

2. Конфигурация компилятора C++
   - Компилятор C++ - это программное обеспечение, которое преобразует исходный код на языке C++ в исполняемый файл.
   - Большинство популярных IDE поставляются с встроенными компиляторами C++. Вам может потребоваться настроить путь к компилятору в настройках IDE.
   - Если ваша IDE не поставляется с встроенным компилятором, вам нужно будет установить компилятор C++ отдельно. Например, для Windows вы можете использовать MinGW или Microsoft Visual C++ Compiler. Для Linux - GCC или Clang.

3. Создание нового проекта
   - После установки IDE и настройки компилятора можно приступить к созданию нового проекта.
   - В IDE обычно есть опция "Создать новый проект" или "New Project". Выберите эту опцию.
   - Затем выберите тип проекта, связанного с языком C++ (например, "Console Application" или "Empty Project").
   - Задайте имя проекта и местоположение, где будет создан проект.
   - Некоторые IDE также предлагают выбрать параметры проекта, такие как целевая платформа, настройки компилятора и т. д.
   - После создания проекта в IDE будет создан основной файл исходного кода (обычно с расширением .cpp), в котором вы сможете писать свой код на C++.

После завершения настройки среды разработки и создания нового проекта вы будете готовы начать писать и запускать свои программы на языке C++.

## Знакомство с основными понятиями
   - Компиляция и выполнение программы
   - Структура программы на C++
   - Комментарии

1. Компиляция и выполнение программы
   - Компиляция - это процесс преобразования исходного кода программы на языке C++ в исполняемый файл.
   - После написания исходного кода программы вам нужно скомпилировать ее, чтобы создать исполняемый файл.
   - Для компиляции программы нужно использовать компилятор C++. В большинстве IDE компилятор вызывается автоматически при сборке проекта.
   - После компиляции программы вы получаете исполняемый файл, который можно запустить на компьютере.
   - Выполнение программы - это процесс запуска исполняемого файла и выполнения кода программы.

### Процесс сборки в C++ состоит из нескольких этапов:

- Препроцессинг - на этом этапе препроцессор (отдельная программа, входящая в комплект поставки компилятора) обрабатывает исходный код, заменяя директивы препроцессора (#include, #define и т.д.) соответствующими фрагментами кода. Результатом этой обработки является промежуточный код на языке C++.

- Компиляция - на этом этапе компилятор (отдельная программа) преобразует промежуточный код на языке C++ в машинный код, понятный процессору. Результатом компиляции является объектный файл (обычно с расширением .o или .obj), содержащий машинный код функций, переменных и других элементов программы.

- Линковка - на этом этапе линкер (отдельная программа) объединяет объектные файлы в единую исполняемую программу или библиотеку. На этом этапе происходит разрешение всех ссылок на функции и переменные между объектными файлами, а также добавление дополнительного кода, необходимого для работы с операционной системой (например, для запуска программы, обработки аргументов командной строки и т.д.).

- Генерация исполняемого файла - на этом этапе создается исполняемый файл, содержащий машинный код программы и дополнительный код, необходимый для запуска программы в операционной системе. Исполняемый файл может быть запущен в операционной системе и выполнен на процессоре.

В процессе сборки могут использоваться различные инструменты, такие как компиляторы (например, GCC, Clang, MSVC), препроцессоры, линковщики и другие утилиты сборки. Управление процессом сборки может осуществляться с помощью сборочных систем, таких как Make, CMake или SCons.

1. Структура программы на C++:
   - Программа на C++ состоит из функций, которые выполняют определенные действия.
   - Основной точкой входа в программу на C++ является функция `main()`. Код, находящийся внутри этой функции, будет исполняться при запуске программы.
   - Структура простейшей программы на C++ выглядит следующим образом:

     ```cpp
     #include <iostream>
     
     int main() {
         // Код программы
         return 0;
     }
     ```

   - `#include <iostream>` - это директива препроцессора, которая позволяет использовать стандартный ввод-вывод в программе.
   - `int main()` - это объявление функции `main`, которая возвращает целочисленное значение.
   - Внутри фигурных скобок `{}` находится код программы, который будет выполняться.

2. Комментарии:
   - Комментарии - это фрагменты текста в программе, которые не будут исполнены компьютером, а служат для объяснения кода и делают его более понятным для разработчиков.
   - В C++ есть два типа комментариев:
     - Однострочные комментарии, которые начинаются с двойного слеша `//`. Все текстовые символы после `//` до конца строки игнорируются компилятором.
     - Многострочные комментарии, которые начинаются со слеша-звездочки `/*` и заканчиваются звездочкой-слешем `*/`. Все текстовые символы между `/*` и `*/` игнорируются компилятором.

     Примеры комментариев:

     ```cpp
     // Это однострочный комментарий
     
     /*
         Это
         многострочный
         комментарий
     */
     ```

   - Комментарии полезны для документирования кода, объяснения его функциональности и помощи другим разработчикам в понимании программы.

## Написание и запуск «Hello, World!» программы
   - Создание нового файла и написание простейшей программы
   - Сохранение и компиляция программы
   - Запуск программы и анализ результата

Пример написания и запуска «Hello, World!» программы на C++:

1. Создание нового файла и написание простейшей программы

   Откройте свою IDE и создайте новый файл. Напишите следующий код:

   ```cpp
   #include <iostream>
   
   int main() {
       std::cout << "Hello, World!" << std::endl;
       return 0;
   }
   ```

   В этой программе мы используем стандартный вывод `std::cout` для вывода на экран сообщения "Hello, World!".

2. Сохранение и компиляция программы

   Сохраните файл под именем `helloworld.cpp` в вашей рабочей директории.

   Далее, скомпилируйте программу в вашей IDE. Обычно это делается нажатием кнопки "Build" или "Compile". IDE запустит компилятор, который скомпилирует ваш исходный код в исполняемый файл.

3. Запуск программы и анализ результата

   После успешной компиляции, запустите программу, нажав кнопку "Run" или "Execute". Ваша программа должна вывести на экран сообщение "Hello, World!".

   Если программа не работает, проверьте наличие ошибок в компиляции, а также убедитесь, что файл был сохранен в правильной директории и компилируется для вашей операционной системы.

   Поздравляем, вы только что написали и запустили свою первую программу на C++!


## Обзор основных конструкций языка C++

- Переменные и типы данных
- Операторы присваивания и арифметические операции
- Ввод и вывод данных
- Условные операторы и циклы

1. Переменные и типы данных:
   - В C++ вы можете объявлять переменные, которые представляют собой именованные места в памяти для хранения данных.
   В языке программирования C++/C существует несколько основных типов данных. Вот некоторые из них:

     1. Целочисленные типы:
        - int: целое число со знаком.
        - unsigned int: целое число без знака.
        - short: короткое целое число со знаком.
        - unsigned short: короткое целое число без знака.
        - long: длинное целое число со знаком.
        - unsigned long: длинное целое число без знака.
        - long long: очень длинное целое число со знаком.
        - unsigned long long: очень длинное целое число без знака.
        
     2. Вещественные типы:
        - float: вещественное число одинарной точности.
        - double: вещественное число двойной точности.
        - long double: вещественное число расширенной точности.
        
     3. Символьный тип:
        - char: символ или маленькое целое число со знаком.
        - unsigned char: символ или маленькое целое число без знака.

     4. Логический тип:
        - bool: принимает значения true или false.

     5. Составные типы данных:
        - массивы: упорядоченные наборы элементов одного типа.
        - строки (char arrays): массивы символов.
        - структуры (struct): пользовательские типы данных, объединяющие несколько переменных разных типов под одним именем.
        - классы (class): расширенная версия структур с дополнительными возможностями, такими как инкапсуляция, наследование и полиморфизм.

     6. Указатели:
        - указатель: переменная, содержащая адрес ячейки памяти.
        - указатель на функцию: указатель, который указывает на адрес функции.

     7. Пустой тип:
        - void: используется для указания на отсутствие типа или как тип возвращаемого значения функции.

     Кроме перечисленных, C++/C предлагает возможность создания пользовательских типов данных с помощью объявления классов или структур. Это позволяет разработчикам создавать более сложные и абстрактные типы данных, а также определять собственные операции и функции для них.

   - Пример объявления переменной:

     ```cpp
     int age;
     ```

   - В C++ есть различные типы данных, такие как `int` (целочисленный), `float` (вещественный), `char` (символьный), `bool` (логический) и другие.
   - Примеры объявления переменных с инициализацией:

     ```cpp
     int age = 25;
     float weight = 65.5;
     char grade = 'A';
     bool isStudent = true;
     ```

2. Операторы присваивания и арифметические операции:
   - Оператор присваивания `=` используется для присваивания значения переменной. Например:

     ```cpp
     int x = 5;
     ```

   - В C++ доступны арифметические операции, такие как `+` (сложение), `-` (вычитание), `*` (умножение), `/` (деление) и `%` (остаток от деления).
   - Примеры арифметических операций:

     ```cpp
     int sum = 5 + 3;      // 8
     int difference = 7 - 2;  // 5
     int product = 4 * 6;   // 24
     float quotient = 10 / 3;   // 3.3333
     int remainder = 10 % 3;   // 1
     ```

3. Ввод и вывод данных:
   - Для вывода данных на экран в C++ используется объект `std::cout` из стандартной библиотеки `<iostream>`.
   - Пример вывода данных:

     ```cpp
     #include <iostream>
     
     int main() {
         int age = 25;
         std::cout << "Мой возраст: " << age << std::endl;
         return 0;
     }
     ```

   - Для ввода данных с клавиатуры в C++ используется объект `std::cin` из стандартной библиотеки `<iostream>`.
   - Пример ввода данных:

     ```cpp
     #include <iostream>
     
     int main() {
         int number;
         std::cout << "Введите число: ";
         std::cin >> number;
         std::cout << "Вы ввели число: " << number << std::endl;
         return 0;
     }
     ```

4. Условные операторы и циклы:
   - Условные операторы позволяют выполнять определенные блоки кода в зависимости от условий.
   - Пример условного оператора `if`:

     ```cpp
     int x = 10;
     if (x > 0) {
         std::cout << "Число положительное" << std::endl;
     } else if (x < 0) {
         std::cout << "Число отрицательное" << std::endl;
     } else {
         std::cout << "Число равно нулю" << std::endl;
     }
     ```

   - Циклы позволяют многократно выполнять определенный блок кода.
   - Пример цикла `for`:

     ```cpp
     for (int i = 0; i < 5; i++) {
         std::cout << i << std::endl;
     }
     ```

   - Пример цикла `while`:

     ```cpp
     int i = 0;
     while (i < 5) {
         std::cout << i << std::endl;
         i++;
     }
     ```

## Заключение
   - Перспективы изучения программирования на C++
   - Ресурсы для дальнейшего самостоятельного изучения

Изучение программирования на C++ открывает множество перспектив и возможностей. Вот несколько причин, почему изучение C++ может быть полезным:

1. Универсальность: C++ является мощным и гибким языком программирования, который широко используется в различных областях, таких как разработка операционных систем, игр, встраиваемых систем, компиляторов и многое другое.

2. Производительность: C++ позволяет писать эффективный код, близкий к машинному языку, что особенно важно для разработки производительных приложений, требующих высокой скорости и оптимизации ресурсов.

3. Большое сообщество: C++ имеет широкое сообщество разработчиков, готовых поделиться опытом и знаниями. Это означает, что вы можете легко найти поддержку, руководства, учебники и ресурсы для изучения и развития своих навыков.

Если вы хотите продолжить изучение программирования на C++, вот несколько ресурсов, которые могут быть полезными:

1. Онлайн-курсы: Существует множество онлайн-курсов, посвященных C++ и программированию. Некоторые из популярных платформ, предлагающих курсы по программированию, включают Udemy, Coursera и Codecademy.

2. Книги: Существует множество книг, посвященных C++ и программированию. Некоторые из рекомендуемых книг включают "Язык программирования C++" авторов Бьярне Страуструпа, "Программирование: принципы и практика использования C++" автора Бьярне Страуструпа и "C++ Primer" авторов Стэнли Липпмана, Жоси Лажой и Барбары Му.

3. Онлайн-ресурсы: Интернет предлагает множество бесплатных ресурсов, таких как документация, учебники, форумы и сообщества, которые могут помочь в изучении C++ и решении возникающих вопросов.

4. Практика: Ничто не заменит практику. Попробуйте решать задачи, создавать свои проекты и применять полученные знания на практике. Это поможет вам закрепить матер

## Некоторые полезные ресурсы для изучения программирования на C++:

- Сайт языка программирования C++: https://isocpp.org/

- Сайт компании Microsoft по разработке на C++: https://docs.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/?view=msvc-160

- Сайт LearnCpp.com: https://www.learncpp.com/

- Сайт CppReference.com: https://en.cppreference.com/w/

- [Книга "Язык программирования C++" Бьерн Страуструп:](https://market.yandex.ru/product--iazyk-programmirovaniia-s/1736304339?text=%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%83%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BF%20-%20%D0%AF%D0%B7%D1%8B%D0%BA%20C%2B%2B&cpc=oQ17c70dIe-S5b1UVwFJ7Kq_ozjTBTBi8pyY2tXVbyeHkf-R_VAG340SKgXAx9iIR5ObkYT879Ii21HKgE3bJqTPCZ6DfVjvcghWOONznIRsvqLxncvWThrXLA4LZNEVOUejXBVRoTef_CAdGBi33QGSo2NcOKwUI_MHfEV8E5BmO3f3VsxnWvlao7UbrUfEz2xe-nsjEZQxyyc2nNjxneMEM1AiLQa5N1KaffLl5yfVvEh9mIvipmqG3n62sxly6PuidXaTLia8AvI0Kx7fHw%2C%2C&sku=101607284338&do-waremd5=f9JEzu-FTAc9f2ePJyuJOQ&cpa=1&nid=20598950)

- Книга "Effective C++" Скотт Мейерс

- Книга "Thinking in C++" Брюс Эккель

## links:
[Ресурс Godbolt](https://godbolt.org/)















