#Cpp 

POD-типы. (Plain Old Data)
типы данных, которые инициазилируются функциями memset() и копируются memcpy()

memset - передаем ему указатель как аргумент
memcpy - destination - указатель куда хотим  скопировать из указателя source, count - сколько раз скопировать. Побайтово копирует из сорс в дест

Условия POD-типа:
Конструктор по умолчанию =дефолт;
Конструктор копирования =дефолт;
Конструктор перемещения =дефолт;
Оператор перемещения =дефолт;
Деструктор =дефолт;
Нет вирт методов и наследования;

Базовые алгоритмы и структура данных.
Сортировка. Поиск. Оценка сложности алгоритма. "О" большое.
Структура данных "Бинарное дерева".

Сортировка пузырьком.
Каждый проход обрабатывает пары соседних элементов и меняет их местами.

Сортировка вставками.

Бинарный поиск.
Сначала сортирует элементы, 
-> домашка

"О" большое - позволяет оценить верхнюю границу (в худшем случае) сложности алгоритма. (о от н, о от н в квадрате).

Линейный поиск - сложность O(n) - в худшем случае он ищет и находит в самом конце.
Мы делали n раз сравнение пар чисел в массиве. Не важно сколько раз сравниваем и сколько операций в цикле.
Если 8 элементов, то О(8). Проходимся раз по 8 элементам.

Если проходим n итераций по n раз, тогда О(n^2). Квадратичная сложность.

Кубическая сложность. Если бы еще раз проходится. Три цикла for.

Операции сравнения очень затратные для процессора.

Это временные сложности (по кол-ву операций).
Есть еще сложность по памяти (сколько занимает места).

Бинарное дерево.
У каждой ноды два указателя - левый и правый.

Бинарное дерево поиска.
Нода слева меньше чем она сама, справа больше чем она сама.
Если добавить такую же то вправо. Правая часть >= по классике.

Красно-черное дерево поиска всегда сбалансировано.


